Olá, pessoal, tudo! Bom, Meu nome
é Francisco Júnior.
Vou estar com vocês durante toda essa trajetória, nessa
nossa disciplina de gestão de segurança e continuidade.
Vai ser um prazer.
Sou formado em tecnologia, tenho anos de experiência em
tecnologia.
Então nessa jornada, vamos ter essa troca de experiência
e com certeza, iremos aprender muito no final dela.
Nessa primeira aula nós vamos começar a ver a história.
Então, uma breve história sobre a segurança da informação.
Muitas vezes a gente acha que a A, a.
A.
A segurança, da informação, né, a tecnologia?
Não, não a tecnologia, mas os dados a
forma de escrita é algo próximo, né? Sei
lá dessa nossa década duas últimas décadas, mas isso
não é verdade.
Tá.
Se a gente pegar toda a nossa história, todo
o conhecimento histórico da humanidade, a gente vai ver
que a vem de longos e longas datas desde a
época egípcias, enfim, a questão de se comunicar,
dar informação é muito além do que o nosso tempo
atual, Isso que a gente precisa entender.
Então, a questão da informação, gestão da informação,
segurança, da informação, uma forma de blindar a
informação não é de hoje, vem de muitos e
muitos milhares de anos atrás? Tá? Então,
primeiro, a tecnologia da informação é a de qualquer
coisa, uma tecnologia de comunicação, de comunicação.
Afinal, você está usando seu provavelmente.
Você usa seu whatsapp todo dia? Você usa a
sua eh, sua sua sua rede social todo dia
o que que você tá fazendo? Se comunicando,
se comunicando com seus, com seu seus parentes,
com seus pais, com o mundo? Então,
antes de qualquer coisa, é uma tecnologia de comunicação,
outra coisa.
A gente precisa entender a necessidade de proteger.
As nossas informações sensíveis veem essa necessidade de proteger as
coisas sensíveis, os nossos dados.
Vem desde o tempo egípcio se você olhar se a
gente, se você eu até recomendo isso, né.
Começo, dar dar uma olhada em documentários dessa cultura
egípcias, né? Cultura da Suméria, vocês vão
entender como era importante a questão de de proteger os
dados.
Desde aquela época eles criavam formas a formas de escrita
que protegia os dados, né, De outros povos
de outras comunidades.
Então, essa questão de proteger os dados não vem
de hoje.
Vem de milhares de anos atrás.
Então é muito legal, se você pegar, aí,
se tiver uma oportunidade de ver algum documentário no YouTube.
Tem bastante disso.
Documentário da cultura egípcia e principalmente da forma de escrita
e de proteção da informação que os egípcios faziam.
Você vai entender que não é de hoje que o
humano, o ser humano, tenta proteger os dados
de alguma forma.
E a criptografia nasceu PA com a utilização de hidrográficos
cifrados, pagando de que a mensagem, né?
Mensagem importante seja compreendida somente pra aquelas pessoas.
Ou seja, quando a gente fala em criptografia,
por que que a gente quer criptografar uma mensagem?
Por que que a gente quer? A gente tem
a necessidade que aquela informação importante chegue? Tá nas
pessoas que precisam daquela informação pra que ele não não
tenha? Eh, eh pra que aquela informação não
seja desprendida, Ou seja, alocada ou outra pessoa
consiga pegar essa informação então, ou seja, tá
simplificando a criptografia, ela viu da necessidade de que
de uma informação a informação a tá chegue na pessoa
B de forma eh sem ter.
Eh desvio de informação no meio do caminho, Então
isso é antigo, Não é de hoje, não
é de hoje, Muitas vezes a gente acha que
essa criptografia, gestão de informação, gestão de dados
tecnologia, Ou seja, a tecnologia da comunicação é
muito antiga, é muito antiga no período da Segunda
Guerra Mundial, né? Teve a gente, tivemos
um grande, um grande impacto, um grande salto
na questão da criptografia, que a gente teve uma
máquina, né? Durante a guerra eh na Segunda
Guerra Mundial que se chamava egma, uma máquina violentíssima
para a guerra foi muito importante para a comunicação da
durante a guerra e uma pessoa que contribuiu bastante para
entender toda essa dinâmica foi o Alan Turing, Tá,
tem um um, um filme que também recomendo um
filme muito bom, chamado os Jogos da O Jogo
da Imitação, que é onde mostra toda essa dinâmica
que Alan Turing teve durante a Segunda Guerra Mundial,
mostra a importância da comunicação e da codificação dessa informação.
Durante a Segunda Guerra Mundial vocês vão entender como é
importante os dados, como é importante a comunicação e
como foi importante proteger esses dados e na Segunda Guerra
Mundial.
E teve esse grande salto onde foi criado tecnologia foi
criado máquinas para codificar, mas principalmente, foi criado
máquinas para descodificar.
Então esse esse filme, O Jogo da imitação conta
a história do Alan Tuning vocês vão entender como é
legal e é muito importante, né você um estudante
de tecnologia entender quem foi Alan Turing para todo esse
sistema de informática do do mundo tá atualmente? A
segurança informação evoluià medida que as ameaças cibernéticas se
se sofisticam e todo dia todos os santos dias todo
santo dia tem alguém tentando invadir alguma coisa Gente,
todo santo dia tem alguém tentando proteger algo a cada
dia, milhares e milhares de profissionais estão em busca
da da proteção das informações.
Isso é uma guerra contínua e cada vez mais iremos
precisar de profissionais qualificados para combater esse perigo que é
o perigo da invasão, o perigo de quebrar os
dados, o perigo de acessar informações sensíveis para a
organização.
Então, fazendo um resumo essa nossa dessa nossa aula
não é de hoje, tá que é essa cultura
da informação essa cultura de proteger, proteger os dados.
Desde a época dos egípcios tivemos um grande salto durante
a Segunda Guerra Mundial porque teve a a comunicação entre
as tropas era necessário e a lutou teve um papel
fundamental para isso.
Tá, É isso? Então a gente vai pra
nossa nossa próxima aula te espero lá.